Z zielonym żukiem na odwianym płatku
    Róża, kosmata od rosy,
    Purpurowieje w niebiosy.
Twój ogród płonie w zieleni dostatku,
    Nie ja — lecz sen mój i głód
    Kołaczą do twoich wrót.

Dłoń, której wzywasz, otwiera ci wrota.
    Oto — pierś moja i lice —
    Idź za mną w moją świetlicę!
W świetlicy — wiosna i blask, i spiekota —
    Ja — ściszę wrzenie mej krwi,
    Ty — zamkniesz okna i drzwi.

Zamknąłem okna i drzwi w białym murze.
    Czemuż twarz twoja pobladła?
    Nie patrz w głąb swego zwierciadła.
Tam — za oknami jest — ogród i róże,
    Nie mogę przypomnieć już,
    Ile zakląłem tych róż?

Rad byś mi róże dać w winie i w chlebie,
    Róże się cisną do gardła!
    Matka mi wczoraj umarła…
Nie wiem, czy wolno całować mi ciebie?…
    O śmierci rzucam ci wieść,
    A ty mnie odstąp lub pieść!…

Otworzę okna, drzwi w słońce otworzę,
    Rozwidnię ściany i sprzęty,
    Rozbudzę ogród, snem zdjęty!
Ku ogrodowi przydźwignę twe łoże,
    Pieszczotą zmącę ci krew,
    Wsłuchany w ogrodu śpiew!